---
layout:     post
title:      hbase
subtitle:   hbase 教程
date:       2019-04-18
author:     ZJC
header-img: img/post-bg-debug.png
catalog: true
tags:
    - hbase
---

# HBase是什么?
  
HBase是建立在Hadoop文件系统之上的分布式面向列的数据库。它是一个开源项目，是横向扩展的。

HBase是一个数据模型，类似于谷歌的大表设计，可以提供快速随机访问海量结构化数据。它利用了Hadoop的文件系统（HDFS）提供的容错能力。

它是Hadoop的生态系统，提供对数据的随机实时读/写访问，是Hadoop文件系统的一部分。

人们可以直接或通过HBase的存储HDFS数据。使用HBase在HDFS读取消费/随机访问数据。 HBase在Hadoop的文件系统之上，并提供了读写访问。

# HBase的存储机制

HBase是一个面向列的数据库，在表中它由行排序。表模式定义只能列族，也就是键值对。一个表有多个列族以及每一个列族可以有任意数量的列。

后续列的值连续地存储在磁盘上。

表中的每个单元格值都具有时间戳。总之，在一个HBase：

+ 表是行的集合。

+ 行是列族的集合。

+ 列族是列的集合。

+ 列是键值对的集合。

<table>
    <tr>
        <th>Rowide</th>
        <th colspan="3">Column Family</th>
        <th colspan="3">Column Family</th>
    </tr>
    <tr>
        <th></th>
        <th>col1</th>
        <th>col2</th>
        <th>col3</th>
        <th>col1</th>
        <th>col2</th>
        <th>col3</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>1</td>
        <td></td>
        <td></td>
        <td></td>
        <td></td>
        <td></td>
        <td></td>
    </tr>
</table>

面向列和面向行

	面向列的数据库是存储数据表作为数据列的部分，而不是作为行数据。总之它们拥有列族。

行式数据库|列式数据库
-|-|
它适用于联机事务处理（OLTP）。      | 它适用于在线分析处理（OLAP）。
这样的数据库被设计为小数目的行和列。|面向列的数据库设计的巨大表。


# HBase Shell命令行交互：

启动Shell
```
$ hbase shell
```
列出所有的表
```
 hbase >  list
```

创建名为mytable的表，含有一个列族hb    
```
hbase > create ' mytable' , 'hb'
```

 在‘mytable’表的'first'行中的‘hb:data’列对应的数据单元中插入字节数组‘hello HBase’
```
  hbase > put  'mytable' , 'first' , 'hb:data' , 'hello HBase' 
```

读取mytable表 ‘first’行的内容   
```
hbase > get 'mytable' , 'first' 
```

读取mytable表所有的内容     
 ```
 hbase > scan ‘mytable' 
 ```

